---
author: admin
comments: true
date: 2007-04-28 05:17:50+00:00
layout: note
slug: '%e6%99%ae%e4%ba%ac%e8%ad%a6%e5%91%8a%e8%a5%bf%e6%96%b9%ef%bc%9a%e5%90%be%e4%b8%8e%e6%b1%9d%e5%81%95%e4%ba%a1'
title: 普京警告西方：吾与汝偕亡
wordpress_id: 916
categories:
- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

同样一则新闻换个标题多好啊。



<blockquote>[BBC中文网报道：普京警告西方“共同毁灭”危险](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_6600000/newsid_6600100/6600173.stm)

俄罗斯总统普京警告西方如果在东欧部署反导弹系统可能导致“共同毁灭”

普京在接受俄国媒体访问时警告说，如果美国在东欧国家部署反导弹系统，将可能导致"共同毁灭"。

波兰和捷克政府均表示愿意积极配合美国的国家导弹防御计划，准备允许在各自领土上部署美国雷达系统。

俄罗斯此前已经威胁将停止履行《欧洲常规武装力量条约》，停止与北约就在欧洲范围内常规武器控制与裁军方面的合作。

普京在接受俄罗斯媒体访问时表示："美国部署的不是一个防御性系统，而是战略核武器系统的一部分。"

普京在接受塔斯社访问之前曾会晤了结果总统克劳斯。

立场强硬

普京政府在美国部署导弹防御系统方面采取了强硬立场。他指责美国越过了"天然边界线"，在俄罗斯边境部署军事设施。

他所使用的"共同毁灭"字眼让人们很自然地会想起冷战期间美苏对峙时的语言。

当时美国和苏联的战略专家都相信，只有双方都拥有能够确保一旦战争爆发大家会"共同毁灭"的能力，才能保证和平。

正是这种理论促使美苏在1972年签订《反弹道导弹条约》；该条约限制美国发展反导弹系统。

不过，美国布什政府在2002年单方面退出《反弹道导弹条约》，称其为冷战时代的"古董"。

美国方面坚持称，目前准备在世界各地部署的反导弹系统目的只是防御"无赖国家"。</blockquote>




再看德国之声的评论




<blockquote>[评论：欧美中了普京的计](http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2459964,00.html)
Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift:  
 
有关美国在东欧建立导弹防御系统的争执出现白热化。俄罗斯总统普京周四宣布莫斯科将退出欧洲常规武装力量条约。该条约是二战后东西方之间达成的第一个常规裁军协议。

美国人在欧洲建立导弹防御系统的计划从军事上讲并不对俄罗斯构成任何威胁。因此，美国国务卿赖斯称俄罗斯的论调很荒谬是有道理的。但从政治角度看，俄罗斯的顾虑并不可笑。莫斯科巧妙地表达了这些顾虑，并且将它和其它的战略问题掺合起来，为的是分裂北约中的美国和欧洲。

德国外长很可能上俄罗斯的当。施泰因迈尔督促美国与俄罗斯澄清这些问题。而美国多年来一直是这么做的。北约去年已经决定，为了抵御可能来自中东的中程和远程武器，需要建立一个防御系统。北约的决定当时也得到了德国政府的赞同。不过，对防御系统的具体形式，北约并没有达成一致。不清楚的是这一防御系统是不是真的象美国宣称的那样有效，欧洲的北约成员国需要增设那些系统才能有效保护该地区以及由谁来支付建立导弹防御系统的开销。欧洲的国防经费是远远不够的。

美国和北约多次建议俄罗斯参与建立导弹防御系统。这里面没有秘密，也谈不到俄罗斯核武的威胁。普京只是作出一副样子，仿佛美国和北约在计划什么新的，危险的，从没听说过的东西。事实并非如此。莫斯科更多的是在巧妙利用欧洲对所有类型导弹的潜在的反感，再次把反对北约东扩的态度引入这场游戏中。克里姆林宫希望以此迫使北约放弃吸收格鲁吉亚或者高加索，还拿科索沃问题来比试腕力。

普京总统利用导弹防御系统作为幌子，目的是能够宣布退出俄罗斯憎恶的欧洲常规武装力量条约。按照该条约，俄罗斯军队有义务撤出格鲁吉亚和摩尔多瓦。因此，普京早就将该条约视为眼中钉。也许美国应该就导弹防御系统问题与莫斯科展开更为密切的对话，但是，除了表示愿意与莫斯科展开广泛合作外，华盛顿又还能有什么更好的建议呢？俄罗斯总不能要求拥有参与决定权吧。

不应该忘记的是，俄罗斯自己正在着手筹建导弹防御系统，以抵御来自伊朗，巴基斯坦或者中国的威胁。而在短程导弹防御方面， 美国和俄罗斯多年来也已经研制出互相匹配的系统。冷战已经成为过去。这一点普京知道。所以，他也应该照此行事。</blockquote>




