---
author: admin
comments: true
date: 2008-05-21 14:19:14+00:00
layout: note
slug: zt%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e7%ba%a2%e5%8d%81%e5%ad%97%e4%bc%9a%e6%80%bb%e4%bc%9a%e5%8f%91%e8%a8%80%e4%ba%ba%e7%ad%94%e8%ae%b0%e8%80%85%e9%97%ae
title: ZT中国红十字会总会发言人答记者问
wordpress_id: 1562
categories:
- notes
- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

[中国红十字会总会发言人答记者问](http://finance.sina.com.cn/roll/20080521/18224894639.shtml)
http://www.sina.com.cn 2008年05月21日 18:22 新浪财经

　　近日，有媒体就中国红十字会接收和使用募集款物有关事宜提出了一些问题，中国红十字会总会发言人就以下问题作了回答：

　　1、关于“红十字会有的领导在媒体上说用1300万元买了1000顶帐篷”的问题。

　　答：以上数字有误。实际情况是，截至目前，中国红十字会总会共向地震灾区调拨了18510顶价值2175万元人民币的帐篷。

　　2、关于“红十字会募捐款的使用去向”的问题。

　　答：各级红十字会多年来募捐款的使用都是按照国际联合会有关文件和《中华人民共和国红十字会法》的有关规定来使用。5月18日，中国红十字会总会向全国各级红十字会发出紧急通知，要求各级红十字会要结合灾区需求并尊重捐赠者意愿，用于紧急救助阶段的资金要及时拨付灾区，计划用于灾后重建阶段的资金要妥善保管，根据国家的整体部署在重建阶段统一使用。各级红十字会要主动及时地发布募捐款的使用情况公告，接受政府、社会和媒体的监督。但是，救灾工作是一个过程，公告将根据工作进程陆续发布，中国红十字会欢迎国家审计部门对募捐款的使用进行专业审计，并将审计结果及时向社会发布，欢迎大家关注。

　　3、关于“是否与网易合作网上募捐”的问题。

　　答：在本次抗震救灾中，中国红十字会总会从未授权任何机构和个人以中国红十字会总会的名义及其它帐号在网上开展募捐活动和接收捐款，凡以中国红十字会总会名义和其它帐号开展的网上募捐活动，均属非法行为，中国红十字会总会对此将保留进一步追究其法律责任的权利。

　　本次抗震救灾中，中国红十字会总会所公布的四种捐款方式(银行汇款、邮局汇款、中国红十字会总会网上捐赠、1069999301短信捐赠)渠道是畅通的，请各界爱心人士通过中国红十字会总会网站(www.redcross.org.cn)查实。

　　4、关于“红十字会募捐款扣除比例是否存在”的问题。

　　答：按照《中华人民共和国红十字会法》及国家有关部门的相关规定，红十字会所接收的“5.12”地震募捐款物，将全部用于抗震救灾工作，与抗震救灾无关的费用不在“5.12”地震募捐款中列支，不存在扣除比例的问题。

　　中国红十字会是从事人道救助工作的社会团体，各级红十字会工作人员参照公务员管理，其工资由同级财政部门拨付，不在募捐款中列支人员经费。各级红十字会将全力以赴，把大家的爱心传递给灾区群众，共同支援灾区，做好紧急救助和灾后重建工作。

　　5、关于“有的地方红十字会工作人员态度恶劣”的问题。

　　答：近日，有些网友反映有的地方红十字会工作人员态度恶劣的问题。虽然此事并非发生在抗震救灾期间，但其影响也是严重的，总会对此十分关注。我们严厉谴责极个别工作人员的态度，同时要加强红十字系统工作人员核心价值观的教育。鉴于总会与地方分会之间只是业务指导的关系，总会也希望各地分会加强对其工作人员的教育、管理和规范。

　　中国红十字会从事的是人道救助事业，红十字事业的发展离不开社会各界人士的关心和支持，尤其是目前举国上下都在全力以赴抗震救灾的特殊时期，我们诚恳地希望各界给予中国红十字会更多的理解和支持，让我们同心协力，为5•12地震中受难的同胞共进一份力，共献一份情！再次对社会各界给予中国红十字会的关心和支持表示诚挚的感谢！

