---
author: admin
comments: true
date: 2008-05-16 22:05:22+00:00
layout: note
slug: zt-%e5%9b%9b%e5%b7%9d391%e5%ba%a7%e6%b0%b4%e5%ba%93%e5%87%ba%e7%8e%b0%e9%99%a9%e6%83%85-%e9%93%9c%e9%92%9f%e6%b0%b4%e5%ba%93%e6%88%90%e5%8a%9f%e6%8e%92%e9%99%a9
title: ZT 四川391座水库出现险情 铜钟水库成功排险
wordpress_id: 1549
categories:
- notes
- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

[网友发现的岷江上游电站示意图（不清楚版）](http://www.yododo.com/files/photo/2008-05-13/0119DFEC065E0182FF80808119DEEAB9.jpg)

[四川391座水库出现险情 铜钟水库成功排险](http://news.sina.com.cn/c/2008-05-17/041815557660.shtml)
http://www.sina.com.cn 2008年05月17日04:18 新京报

　　本报讯经过一天一夜的抢修，茂县到铜钟的道路终于打通，大功率的发电机被运至坝顶。昨日下午5点半，成都军区驻渝某集团军工兵，游泳到达水库控制室，拉起电线，接通外部电源，打开水库闸门，缓慢泄洪，险情得到解除。悬在下游汶川、都江堰以及成都平原数万居民心上的这把利剑终于被拔除。这也是地震发生以来首个出现险情水库排险。

　　水库崩坝后果不堪设想

　　“5·12”汶川地震导致铜钟水库闸门关闭，内部出现供电故障，导致无法打开闸门泄洪。灾后的连续降雨使水库库容迅速膨胀，库水漫过坝顶。据介绍，铜钟水库的正常库容为330万立方，灾后最高库容超过了450万立方，一旦崩坝，下游的汶川、都江堰以及成都平原将遭受重创，而且大坝两侧还有2个村庄，共有2000多人，如果险情无法得到解除，大坝决堤，后果不堪设想。

　　官兵带好炸药未用上

　　成都军区驻渝某集团军在5月13日接到抢险命令，部队官兵夜行80公里上山抢修。抢修之前，他们定了3套排险计划。

　　第一套计划，即优先考虑方案为，将大功率发电机运至坝顶，连接外部电源来开启闸门，达到缓慢泄洪。如果大功率发电机无法成功运至，则要实施第二套方案：炸坝。具体计划是：由工兵在堤坝钻孔填放炸药，但考虑到水库水已漫过大坝，钻孔填放炸药存在困难，抢修官兵还准备由炮兵远距离炸坝。昨天，炮兵已在水库周边选好发射点。但炸坝可能会导致泄洪水量过大冲刷下游的危险。

　　不过，好在第一套方案实施成功，工兵进入铜钟水库，打开闸门泄洪。

　　千余水库此前已病险

　　5月14日，四川“5·12”抗震救灾指挥部发布专报“《唐山抗震救灾经验专报》第1-5期”。但对四川众多水库面临的危机，该“专报”没有提供更好的经验可以借鉴解除。

　　在此前召开的今年四川全省水利工作电视电话会议上，蒋巨峰省长讲话透露，“大中型水利骨干工程少，特别是大型水利工程包括紫坪铺在内只有6座；现有病险水库1000多座。”

　　据了解，汶川地震造成江油市全部187座水库出现裂缝、滑坡、沉陷、变形、渗漏等险情。而另外一份由江油市水务局参与的“重点病险水库震后险情”的报告称，有135座水库告急，18座水库濒于坍塌。报告中，列明险情水库135座。在表格中的险情汇总栏目中，所有的135座水库都出现了“坝体裂缝”和“放水设施损毁”的症状。

　　2002年，新华社报道称，四川省有小型水库6557座。

　　- 应对　震区水库险情尚不明

　　水利部部长要求尽快全面掌握震毁水利工程情况

　　本报讯 对于四川震区面临水库、水电站、堰塞湖出现的险情，水利部要求四川水利厅紧急报送水利震损信息。

　　水利部部长陈雷在日前召开的水利部抗震救灾指挥部全体会议上表示，当前地震灾区水库、水电站、堰塞湖等防洪保安问题突出，特别是四川省水库数量大、震损多、险情不明；水电站因管理体制不顺，信息渠道不畅，受灾情况不明；堰塞湖形成突发性强，排查困难。

　　陈雷提出，将保证震毁水库、水电站、堰塞湖、堤防、淤地坝、涵闸等安全度汛和防范发生次生灾害，作为当前水利抗震救灾工作的重中之重，要尽快全面掌握震毁水利工程情况，及时对险情进行分析研判，组织专家逐库(水电站)制定应对方案。对存在垮坝风险的水库、水电站等下游的人员要及时组织转移，并采取泄洪、腾空库容等措施保证防洪安全。

　　为集中工作力量，水利部明确近期与抗震救灾无关的会议和活动要推迟或取消。

　　四川省水利厅昨日向各市、扩权县水利局下发通知，要求水利部门抓紧开展地震受损水利设施中堤防工程应急修复和灾后建规划编制工作。

　　- 隐患　震后水患可能酿成更大灾难

　　中科院相关部门已将灾区水库分析报告递交四川水利厅

　　本报讯 在水利专家的眼中，对震区的担忧是：已有水库是否安全？

　　昨天下午，中科院水利部成都山地灾害与环境研究所副所长程根伟，接受本报记者电话采访时表示，他们已就灾区水库安全状况的分析报告递交给四川省水利厅，建议四川省水利厅尽早采取应对措施。目前，四川省水利厅正在组织调查。

　　四川省水利厅值班人员表示，已在都江堰设置了专门的针对水库安全的指挥部，负责协调水库安全问题。

　　“震后需防水患”

　　四川省地质矿产勘查开发局地质调查队总工程师范晓，接受本报记者电话采访时也忧心忡忡，“除了地震本身造成的人员伤亡，灾后的山崩和山体滑坡可能会出现堵(岷)江事件，地震带来的水患极有可能酿成更大灾难”。

　　范晓解释说，灾区为高山峡谷带，当中有岷江流经，岷江又分有很多支流。地震发生时，除会形成堰塞湖外，还会对水坝安全造成威胁，库堤本身开裂受损，附属设施也可能受到破坏，导致水库排水不畅；另外，出现的山崩和大量泥石流入处于低洼地区的水库中，会抬高水库的水位，水位一旦上升到堤坝不能承受的高度时，就会决堤而出，形成洪水。同时，当倾泻而出的洪水遇到下游原本受损的水库时，将冲垮库堤，累积形成更大洪灾。

　　“小水库隐患较大”

　　程根伟称，灾区各种水库有几百座，他尤其担心一些小型水库的安全，都是土坝修筑，加上年久失修，隐患较大，“有一些还是病险水库，结构和地基都有问题”。他庆幸地说，目前不是汛期。

　　程根伟表示，中科院对灾区水库安全非常关切，正通过遥感飞机对灾区进行遥感监测和灾情评估。
