---
author: admin
comments: true
date: 2008-05-15 07:48:56+00:00
layout: note
slug: '%e8%af%a5%e4%b8%8d%e8%af%a5%e6%8d%90%e7%bb%99%e7%ba%a2%e5%8d%81%e5%ad%97%e4%bc%9a%ef%bc%9f'
title: 该不该捐给红十字会？
wordpress_id: 1539
categories:
- 不好归类
tags:
- 不好归类
---

_【白板报按】经莫非允许，转载[他博客上这篇文章](http://motalk.ycool.com/post.2867840.html)。我支持他的观点，虽然我爹不在红十字会。

这几年来，中国人心涣散，信任尽失，加上希望工程传出的丑闻，让大家对慈善组织充满了怀疑。

但是一个氰基会，并不能代表所有的慈善组织。这么多年，三大组织红十字、中华慈善总会、扶贫基金会为国人做的事，有目共睹。既然大企业、和实业人士都愿意 把上千万资金放到他们手中去支配，我们那千把块，有什么不放心的。

在大灾面前，我们别无选择，必须用最高效、最实用的办法。自己亲临灾区去捐献的办法，动机不容怀疑，但效果值得商量。_

**五月十五日
莫非 @ 2008-05-15 13:22**

妈妈给我发信息说我捐的太少，我就又去捐了200。现在物价涨成这样，200元对我来说意味着什么呢。可能连一只鞋都到不了。真的是这样。

我不是身在福中不知福的人，所以我的要求向来不高。爸爸出差在北川，让妈妈传信儿一定要好好生活，珍惜一切，这现在成了最高的要求。不是吗？

大家都在捐款。这两天也看到这样那样的议论，比如钱捐给某些机构不一定全用到实处，会不会有黑幕，能有多少钱真给四川等等。刚开始心里特别不舒服，特想冲到每一个人面前去讲 理。后来一想想，大家的怀疑是正常的。如果不是因为我的家人就在红十字会工作的缘故，我很可能也会怀疑一下。这是自由表达的权利，这是监 督的意识，大家捐了钱自然希望真正起到作用，而慈善组织更应该无休止地让自己更加透明，这些都再正常不过了，而且都是好现象。我也没什么可说的了，国难当前，所有人出发点 都是一致的。我们在自然面前那么渺小，我们个人的力量那么微薄，理应最大化地发挥出来。

两年多以前，我的心中就插上了红十字的旗子，对此我很骄傲。
----------------------------------------------------

补15：00
收到Q的一条信息，说“我看了你写的日志，我信红十字会，我们今天奖学金发下来了，不多，我全捐了。”
后来又说“我们全班都在喊这个渠道不行，那个渠道不行，捐钱会亏钱的。”

好吧，我再说两句。

我做不了什么，我也没想影响谁，捐钱是个人自愿，量力而行，我一直觉得捐发个短信捐两块和捐两万没有多少区别，问题是你想不想捐。

如果你拿诸如捐钱给某些机关钱会被克扣之类的借口而不捐钱，我就真想抽你大嘴巴。

当然，如果你不是这个理由，不捐钱，那又怎么样？没人限制你不捐。就像没人限制我骂上面说的那种人。

你说把钱捐给某些机构，中间中转太多，会出现各种各样的问题。好啊，那你自己去汶川啊，去北川啊，把你自己的钱塞到受灾群众手上啊。总理都去不了，你怎么去？

如果你说你不信任这些组织，那你信任谁。我若告诉你我个人募集善款明天我就飞到成都去亲自把钱送达，你难道信我？
一点道理也没有。

再退一步，都现在这种情况了，不管怎么周折，不管能不能够保证你的每一分钱都给了灾民，要是大家都这么想的话，还有钱么？先捐了再说。捐了之后正常地去关心钱的落实问题不行么。

最后再说两点。

第一，几乎所有的慈善组织在章程里都标明会有一部分的比例用于组织机构运转和日常开销。这是国际惯例，是公理，也是人之常情。你自己做不到无私奉献不计任何成本，凭什么要求别人。

第二，请想一想，哪一个目前来说对灾区帮助最大。是你千方百计把你的几百元现金毫无损伤地亲手递到灾民手里，还是有组织有规划地调配物资，把一个个帐篷，一箱箱水、方便面，一套套急救用品有规模地送到灾区？

如果你指望查清楚说你某某某捐的钱买了三又四分之一瓶矿泉水送到了北川灾民某某某手上，某某某高兴地喝了一瓶，之后把另外的水给了邻居某某某的话，我就无话可说了。

我说这么多，不为别的。我没有对什么组织多么信赖，但我信赖我爹。这理由足够么？


