---
author: admin
comments: true
date: 2008-06-26 11:10:45+00:00
layout: note
slug: '%e6%8e%a8%e8%8d%90%e7%8e%8b%e5%b0%8f%e5%b1%b1%e6%96%87%e7%ab%a0%ef%bc%9a%e5%a4%a7%e5%ae%b6%e9%83%bd%e6%98%af%e8%bf%90%e5%9f%8e%e4%ba%ba'
title: 推荐王小山文章：大家都是运城人
wordpress_id: 1614
tags:
- 写不如转
- 特写
- 王小山
---

**【按一下】**王小山不是一个勤奋的人，他迄今为止所有出版的作品叠起来，还没有余秋雨全集厚呢，当然跟余老师的脸皮的厚度就更没法比了。两年前，王小山做出一个让不少身边人受惊的决定：他要当记者。

为了实现这个目标，他入了尼康D70S，开始苦练摄影，直到陈冠希的照片出炉他才恍然大悟，原来拍摄技术并不重要，关键是要有料。于是，他开始去抓料。他的计划是跟随奥运火炬，走100个城市，写100篇特写。

起初的几篇没有给我留下很深的印象，自从[写青海湖开始](http://www.bullog.cn/blogs/wangxiaoshan/archives/150614.aspx)，他像功夫熊猫吃了包子一样喷发。

运城这一篇，是近年来我看到的写城市写得最好的特写。

看完此篇，感慨万千。我跟王小山自1999年认识，曾经同吃同住同在办公室的地毯上打地铺，我们在现实中交往的权重远远超过网上。这也许可以解释我俩为什么会时常站在不同的立场，眼望着同一个方向。


[运城：大家都是运城人](http://www.bullog.cn/blogs/wangxiaoshan/archives/151128.aspx)

作者：王小山

火炬到运城，自是因为运城乃一大好城市，其闻名之处有三，第一为西厢故事。一轮明月，二八佳人，三更赴会，四顾无人，遥想张生当年，莺莺初见了，妙目对盼之际，两相情浓之时，桃花始绽，长枪略提，银瓶乍破，铁骑突出，何言不语，何情不诉？金风玉露一相逢，便胜却神仙无数；蒲州郊外，世间无偶者长吁短叹，普救寺中，天下有情人终成眷属；两个情种，完成风流韵事，一段佳缘，成为美丽传说。

运城第二闻名之处，即鹳雀楼。鹳雀楼新楼竣工于1997年，楼高73.9米，的为壮观，占地3000余亩，斯乃大者；驻足小憩，天地为之开阔，登高望远，心胸为之一宽，以李白杜甫贺知章为友，与高适王昌龄王之涣为邻，此景何有？此景何在？运城内外，物华天宝，鹳雀楼前，人杰地灵，南有三阁老，两侧九尚书，至于四五六七品之官员，能歌善舞博闻强记之士，更如运城盐湖硝粉，不可计数；白日依山，周而复始，黄河入海，奔流不回；爱上层楼，爱上层楼，千百里中原忽来眼底，两千年往事几上心头。

运城第三大好处，解州关帝庙，关帝庙在中国，何止千千万万处，但唯解州为正宗。关羽当年，因与刘备结拜，不离不弃，倒成了天下义人代名词。在运城，你说他们的面不好吃，他们会不理你；你说羊肉泡馍原产西安，他们会认为你无知；但如果你说起关羽而不带尊敬的表情，他们……至少会嘲笑你。

俱往矣，张生崔莺莺也好，鹳雀楼关羽也罢，往事越千年，百代风流都被雨打风吹去。2007年起，运城标识不再是这些，而是砖窑。天下砖窑无数，砖窑而称“黑 ”者，山西河南而已，山西黑砖窑最著名者，非洪洞运城而为谁？2007年政府打击黑砖窑之后，运城境内砖价上涨，现又闻说黑砖窑有死灰复燃之势，星星野火，又欲燎原乎？

年初二月，曾参与一次活动，为黑砖窑受难家庭募捐若干送去，也曾陪伴寻子家长到过运城。《南都周刊》报道：“风暴过后，黑砖窑似乎消失了。政府忙着善后处理：黑砖窑主被查处，渎职官员被除职；父母们则忙着照顾身心俱伤的孩子。在事件不断的2007年下半年，后黑砖窑时代的黑窑奴工已渐渐从舆论焦点中淡出，而近百名家长，依然奔波在渺茫的寻子路上。2008年的第一次寻子征程，家长们一无所获。唯一打探出来的消息是，‘黑窑奴工都已被转走，或者被转到黑煤窑，或者拉到河南或运到外省，或者到其它黑色产业链：黑钢厂、黑砂轮厂、黑网练等。’而黑窑奴工究竟是怎么被转移的？除了家长们听说曾有窑奴被装进布袋从山西转移到河南外，这迄今仍是一个谜。”

运城有县，名叫临猗；临猗有镇，名叫临晋；临晋有砖窑，岳西山窑；岳西山者，一大汉也，身长体壮，面如重枣，绝似关羽，声如洪钟，气吞山河，恰似张飞；其砖窑畜工若干，具体情状，请看2007年6月14日《新闻晨报》：“参与解救张胜利的家长张华凌（化名）告诉记者，5月11日上午，她和另几名家长在临晋镇赵窑窑厂发现了两名十七八岁的少年，其中一名抱着她的腿恳求带他离开。同行的临晋镇派出所一刘姓副所长却坚决不让带走。此时，另一名家长通过个人关系叫来几名武警，才将张胜利在内的4个人解救了出来。目前，赵窑窑厂的三名工头已被警方扣留，窑主岳西山在逃。

当我到临晋时，距“在逃”刚过九个月，但岳西山并无欲逃之心，哪怕我身边有两个郑州警察。其侃侃而谈之状，成竹在胸之态，叹为观止。

也曾见过已经找回的孩子，基本双目无神，脆弱不易接近。有家长羊爱枝称，其子回家以后，只知拼命干活，一言不发。陪朋友送捐款给受难家属时，闻家长讲述，不忍卒听，最惨烈者亦有三：其一，曾有奴工逃跑被追回者，被窑主直接扔到搅拌机内，遂成齑粉；其二，有六奴工逃跑，皆被打死，窑主勒令窑工全体动手，以期坏事人人有份；其三，窑工转场，先以黑布蒙其双目，再用麻袋套住身体，直接码放在集装箱里，装车运走，自山西运城至河南南阳，数百余里，其状若何？不得而知。

运城人皆以关羽为荣，关羽生在运城，当年杀人，脱省逃罪，做事不敢当，算不上什么好汉，至于忠于刘备，亦只是兄弟之情。史官言其兄弟张飞“暴而无恩”，不恤士卒，行为与黑砖窑主无甚差别，也未见关羽有何劝解之语。至于关羽事迹，见正史所载不过降于禁，斩庞德，威震华夏，亦只为一姓天下鬻命而已，其余皆小说家言，不足为据。时光荏苒，也不用臧否历史人物，即使关羽果然忠义，天下一人，当今运城黑砖窑事一出，所有荣光，抹杀尽矣。运城古称河东，永济古有蒲州，盛唐之时，西都长安，东都洛阳，中都蒲州，鹳雀楼前有中条，后有华山，实“中华”二字之所由，骚客文人，集文化之大成，莺莺张生，显人伦之美好，卿本佳人，千年以后，奈何作贼？

细究黑砖窑产生之缘由，大致有三：一曰贫穷，山西产煤，然普通百姓从煤炭中获利颇少，管子说：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。仓廪不实，衣食难继，虽欲存人性而不可得。二曰怕事，人人只扫门前雪，不管他人罪与罚。三曰行政冷漠，做官只知保身，为宦无所作为。其最坏者，即行政冷漠，如温家宝般努力工作者几希。

你我既生中国，自当共同承担中国苦难。扪心自问，你报考公务员时准备了些什么？如果你处在山西，无人过问，会成为黑心窑主否？如果你是黑窑主之亲，之友，之邻，是劝告其改恶从善，还是漠不关心，亦或同流合污？再看另一方面，某家长寻亲，于路上得知自己孩子已经升级为打手，不再挨打，只知打人时，竟面露笑容，如果是你，会有如何表现？有奴工升级为打手，则专心琢磨如何折磨人取乐，居然发明伤口涂蜜吸引蚂蚁之法，令受者痛不欲生，人性若此，谁又确保明天自己不成为双方之一？

黑砖窑产生于运城，也不算产生于运城；此事发生在山西，也不算发生在山西，实发生在中国。你为之动容，为之愤怒，为之哭泣，为之抑郁，不算什么，皆是人类所共同拥有情感之必然，引用米奇尼克一句话吧：“为波兰的罪过感到羞耻的人，就是波兰人。”当你听说黑砖窑时，感到羞愧，此时你是中国人，是山西人，是运城人。

你成为运城人那一天，黑砖窑之事方有解决之希望；所有人成为运城人时，黑砖窑之事方能不再发生；此恨绵绵，未有穷期，元知你我皆兄弟，莫让他永在黑窑最下层。
