---
author: admin
comments: true
date: 2008-05-19 11:11:20+00:00
layout: note
slug: zt%ef%bc%9a%e6%9d%a5%e8%87%aa%e5%8f%b0%e6%b9%be%e7%9a%84%e5%9c%b0%e9%9c%87%e5%bf%83%e7%90%86%e8%be%85%e5%af%bc%e7%a4%ba%e8%8c%83
title: ZT：来自台湾的地震心理辅导示范
wordpress_id: 1557
tags:
- 地震
- 心理
- 生活不是条件反射
---

**【按】面对这场国家之痛，民族之伤，痴肥的我什么也做不了，只有转贴点可能有用的文章吧。**

[九二一心灵辅导示范](http://www.tw.org/safety/earthquake-6.html)

心理辅导（对话示范篇）

连日来，大家一直注意受灾最严重的地方，却料不到，心理上的创伤也随着电视、收音机、报纸、因特网、开始打击非灾区的每一个人…

##灾难心理后遗症

四大警讯出现，立即求医：

1.自行决定是否求医：最近因为余震不断发生而恐慌地震，但尚可正常起居饮食、工作。

立即求医：怕到整天精神彷佛，失去判断力，有危险也不会逃避，过马路也不 看车。

2.自行决定是否求医：最近偶尔出现神经紧张、失眠，身体处于警戒状态。

立即求医：紧张到天天无法睡眠，有吃不下饭，体力一直衰退。

求医好处：赶快求助精神科医生，他会给你一些适量的药物，短暂使用，但因人人体质不同，假如你觉得食药后过度嗜睡，可以立即复诊，医生稍作调整，便会成为最适合你的剂量，既可入睡又不会失去逃生警觉性。

注：安眠药使用不超过两周及在细心的医生指导下，成瘾的危险性不高。

3.自行决定是否求医：地震后不久偶尔会想到那些可怕的画面会很难过，但不看见时候，心情便好一  点，胃口较差但还吃下，只有一两晚睡不着。

立即求医：天天一直做恶梦及痛苦的回忆起那些恐怖的场面，不开电视也挥之 不去，搞到什么事情都做不成，严重影响日常生活者。

求医好处：你有需要求助精神科医生宣泄心中的恐慌，症状自然减轻，当然这需要一点点时间，每次说一点，慢慢进行。

4.自行决定是否求医：想到地震中死去的人十分难过，但不妨碍生活工作。

立即求医：有家人在地震中罹难而出现强烈的自我责备罪恶感，甚至有自杀的 念头。

建议：赶快打电话给最好的朋友，请他陪伴你去看精神科急诊，因为你随时有可能做出自己无法控制的行为。请记住！即使你的家人在地震中罹难，他们在天之灵，也不愿意你这样做，而根据精神卫生法中的强制住院条例，有强烈自杀意念者，各医院必须立即优先处理，假如你强烈坚持不去精神科，你最少可以去看别科医生，或最少请一个最好的朋友陪伴你度过这危险时刻，再由朋友介绍去看一个口碑不错，愿意花时间聆听病患的医生。

注：每一所教学医院都有24小时精神科医生值班急诊室

请记住，看精神科不代表你是神经病，精神科医生除了熟悉药物学外，也是正常人压力解除的专家。可帮助你有效地脱离痛苦，所以不必担心。

假如你的朋友或家人有恐惧而未到以上立即求医的状况者，那**即使是非专业人员的你，你的关怀接纳对他们来说十分有效，但必须具备以下的态度：**

##温水、面纸、陪伴、大耳朵小嘴巴、说停就停

**1.无言的陪伴 (Presence)**

是恐惧者最重要的药方，很多人以为帮助别人需要说一些话来安慰他以使他觉得好一点，但根据心理大师所说，这是极错误的做法，因为这时候你所说出的话，其实大部分是为了减低自己内心焦虑的话，对恐惧而言其实都是废话。真正有效的，是你的存在及陪伴，对他们而然，无言的陪伴产生极大的安抚作用。

**2.一杯温水 (Warm )**

心理治疗大师面对个案叙述痛苦时候，曾说一杯温水胜于千万言语，手中感觉热水的温暖及眼见你关怀的动作，这才是他们最需要的。

**3.一张面纸 (Care)**

**对于哭诉者，最错误的做法，是叫他们不要难过，这只是你害怕别人哭泣为自己说的话**，假如你能够按住自己内心的恐惧，给他一张面纸，他会感觉被你接纳，终于有人可以让他大哭一场，心中刺痛便得疏解。

**4.大耳朵少嘴巴 (Listening)**

打开你的耳朵，闭起你的嘴巴，聆听他说故事罢！这就是目前风行世界的心理治疗派别 (Narrative述事派) 的作法。

**5.说停就停 (Respect)**

不要逼他说，他不想说就让他停在那里，受苦的人承受不起别人的推逼  (pushing) 他。

以下的示范，可供参考：

受惊者：我很害怕，我不要回去，房子倒下来，死了很多人……

陪伴者：(坐在他旁边)没关系，这里很安全，我在这里陪你……

受惊者：真的太可怕，昨天开车经过新庄，看到全都压成一堆，我不要这样死        掉，回来到处都在震，也不知要逃那里去……

陪伴者：(安静地)没关系你慢慢说，我在这里听你说……

受惊者：太可怕，我已经三天没睡觉，一闭起眼看到房子会倒下，活活压死我，        我不敢睡！！我很怕……(哭泣)

陪伴者：(安静地、慢慢地拿出面纸，交与受惊者手上……) 不发一语陪伴在旁

受惊者：哭泣了十分钟，情绪慢慢要缓和……

陪伴者：(安静地拿着一杯温水)想不想喝一点水

受惊者：(点点头接着水，慢慢开始喝起来，喝了约五分钟) 真的很可怕，我很         痛苦……

陪伴者：(又安静地陪伴聆听着约20分钟)

受惊者：(已经十分疲倦)

陪伴者：小文，我认识一个很好医生，我陪你去看他好不好，暂时吃一点点药，        只是一点点不用担心，让你可以好睡觉，不然看到你那么辛苦，我也很难过……

受惊者：点点头……

陪伴者：你先休息一下，我去招出租车……

以上所提的方法，其实十分简单，但是对受惊者，却有如炼狱中收到天使的甘泉，他们会永远铭记于心，是金钱所不能做到的！

